〇目的：readmeに各項目を整理し、テンプレを作る

ユーザーに共感する
- ユーザーのゴールを特定する
- ユーザーを理解する
- ユーザーのニーズを理解し、ドキュメントがそれをどう解決するかを理解する
- わかったことをペルソナ、ストーリ、マップにまとめる
- フリクションログを使って仮説検証する

コンテンツのタイプ
各ドキュメントのタイプは特定のタスク、ユーザータイプ、学習の好みに対応している

コードコメント（もっとも一般的、コーディングにおける設計上の意思決定とトレードオフを記録しており、何を行っていたのか、なぜそうしたのかを説明しています）

良いコードの鉄則
	- 簡潔に保たれていること
	- 関連性があること
	- 過剰にならない程度に自由が使われていること

READMEの鉄則
	- 簡潔・有益・正確・最新


→基本的なドキュメントの種類とそれぞれの理想的な書き方が網羅されている印象を受けた。すべて覚えるというよりは、フェーズごとに参照していくのがいいと思う。ex. APIドキュメント, QAドキュメント, バグレポートなど。。


