エッセンシャル思考 – 最少の時間で成果を最大にする -
グレッグ・マキューン＝著　高橋璃子＝訳

より少なく、しかしより良く

本質を見失う代償は大きい。
自分で優先順位を決めなければ、他人の言いなりになってしまう。
「選ぶ」ことを選ぶ。選ぶ能力は誰にも奪えない。ただ本人が手放してしまうだけだ。
規律なき拡大は失敗への道である。
重要な少数は瑣末な多数に勝る（80対20の法則…パレートの法則）。
何かを選ぶことは何かを捨てること（トレードオフ）。
トレードオフから目を背けても、逃れることはできない。
自分が今やれる仕事の中で一番重要なものは何か。大多数の物事は不要である。
何を捨てるべきか？よくすることは何かを削ること。
歩みを妨げるものもすべて取り除く。
最大の資産は自分自身。十分な睡眠が脳の機能を高める。
「まさに自分の求めていること」だからやる。
本当に重要なことしか引き受けない。
「努力した分だけ報われる」は幻想である。
最高の成果＝正しい理由×正しい時期×正しいこと

チェックリスト
やることを計画的に減らしているか
本当に重要なことを見定めているか
大事なこと以外は断っているか
あらかじめ障害を取り除けているか
質の高い仕事はできているか
コントロールしているか
毎日を楽しんでいるか
不要なものはすべて捨てているか
やるべきことが増えすぎてほんとにやることがわからなくなか
選択肢が多すぎて、決断疲れしてないか
他人の意見がうるさすぎないか
欲張っていないか
自分の時間をどのように使いたいか
「選ぶ力」はあるか
決定的に重要なことだけをとっているか
中途半端に片足ずつ突っ込んでいないか
何をとり、何を捨てているか
なにに全力を注いでいるか
「考える週」はあるか（考えるための余裕はあるか）
「遊び」を重視しているか
その情報の本質は何か？シグナルを探しているか
優先順位づけの能力をキープできているか
上位10%にだけYesという
明確で厳しく、正しい基準はあるか
目標はひとつ、最終型は「完全に」明確か
きっぱりと上手にノーと言えているか
すすんで損切りできているか
最悪の事態を想定できているか→バッファはあるか
準備と計画に全力を注いでいるか
目指すことは明確にできているか
ボトルネックの特定はできているか
「今、何が重要か」を考えているか
