note　イベント参加まとめ

2023/02/28

「オウンドメディア進化論」出版記念勉強会


①オウンドメディア潮流

1. マーケティング的活用（オワコン）
	新規顧客の獲得や既存顧客との深い絆
	（安い。が、片手間でできるようなものではない。→オワコン）

2. コーポレートコミュニケーション的活用
	企業としての信頼醸成やイメージ獲得を目指す
	ex. トヨタイムズ（内側を見せる・社員向け）, Life Wear magazine（ユニクロ）

社会課題を起点にした発信が2010年代後半の暗黙知
新しいオウンドメディア（社会/個人起点　かつ　オフィシャルなもの）
	ex. SDGs, サブカル的, 境界, 人が見える, 


②つづくメディアづくり
〇つづくメディアづくり　→　社内・社会両方に求められている状態
社内　（声・思い, ビジョンの浸透）　オウンド　（関心, 共感）　社会
	→発信するものは社内にある。
メディア早見表を作ろう！
	→意外とNGラインを決めるのが大事
企業主語, 読者の関心, メディアの世界観（このメディアならでは）
誰になんと言ってシェアしてほしい」か考える

認知ファーストではなく、熱源中心。

課題曲（頼まれたこと）と自由曲（内部から）のバランスが大事

③オウンドメディアの副次的な役割
〇インナーブランディングとしての役割
- ビジョンの浸透・カルチャーの再発見
- 社内のスター発掘
- モチベーション装置
- 「灯台」としての機能か「祭」としての機能
〇採用としての機能
〇クリエータ（インフルエンサー）とのコミュニティ形成

インターナルで響く・役立つコンテンツ
- 理解浸透のための営業ツールにも
- 採用に利用・組織内の共通言語化
- インナーブランディング・モチベーションツール


④評価について
全てのコンテンツが「多くの人」に刺さるわけではない

コンテンツはヨコ・タテの面積で考える

	ヨコの面積：マルチユースできるか
	タテの面積：時系列でみた資産性


⑤どうやって周りを巻き込んでいくべき？
	インタビュー記事づくりからの口コミで広がった。

コミュニケーションだから、全社員が対話できるのが理想。